---
title: 🧑‍💻猫工社🤖与系统化思维
subtitle: LSystem：科学化、系统化、工程化地研究把玩 DIKW
date: 2025-04-22
updatedDate: 2025-07-12
originDate: 2021-09-29
tags: [💡思维]
level: 3
top: 5
---

这里是【🧑‍💻猫工社🤖】主要想法的核心概览所在地，长期置顶。

## 一、科学化

深度科学化研究，保证每个知识点都有十足的把握，并充分入脑。

对我个人来说，还要充分关注计算机科学以及数码前沿，作为核心科学化工具。

## 二、系统化

就像这篇[【如何让一个前端崩溃?】]描述的那样，复杂性很容易堆积，难以处理，直到最终的崩溃。

为了管理复杂性，需要很多方法，最核心的就是系统化思维，从整体上对复杂性进行评估和处理。

以下是一些具体的方法：

1. 系统化，Systematize。
2. 模拟，Simulate。
3. 节省，Save。
4. 指标化。
5. 可视化。

## 三、工程化

在系统化思维下的工程化流程化，保证清晰稳定及一定的适应性。

在软件工程方面，坚持原生态小而美原则，更安全灵活，方便付出复杂性，虽然可能会牺牲一些性能。

参考[【算法=逻辑+控制】]，区分核心两大块：

1. 逻辑、值、计算、函数式。业务编程要充分语义化，变成逻辑，以提高安全与灵活。
2. 控制、资源、操作、命令式。系统编程要更注重控制，以提高安全与性能。

工程化核心流程：
1. 知：搜集准备某个主题相关的信息、素材等。
2. 行：设计方案、撰写文案、开发组件、制作视频。
3. 迭：发布、运营、反馈、总结、迭代。

## 四、核心项目：逍遥猫

具体见[【🧚‍♂️逍遥书院📚】](https://lib.lushisang.com/)。

核心是对DIKW（数据信息知识智慧）：

1. 进行更清晰有序、简单易懂、全面深入、有趣好玩地记录、理解、传播，让信息与知识更通透可爱。
2. 要做原生态数据信息展示交互，避免做意图主导性UI。
3. 模型化：
   1. 数据模型：物理模型
   2. 信息模型：程序模型
   3. 知识模型：逻辑模型，数学模型
   4. 心智模型：概念模型，流程图

打算基于 Rust 技术栈，结合 Web/JS、Apple、Game 等相关技术，进行长期开发。保证上述核心方法，即【科学化】、【系统化】、【工程化】的使用。

其中使用的 Web/JS 技术栈，可以是 Nuxt 全栈，或自己拼的全栈：Markdown、Bun、PGSQL、Convex、Astro、ShadcnUI，更灵活开放方便定制。

## 五、一些待处理的老想法

1. 智能小太阳。对太阳能的追求、利用、控制、消除。
2. 打造个人能源系统。
3. 照亮未知，消除恐惧。
4. 获取信息，学习知识，传承智慧。
5. 系统性思维。
6. 家和家园。
7. 天人合一思想。
8. 系统构建极简的已知世界。减少干扰诱惑。
9. 人需要确定性，必须消除不确定性。
10. 将数据变活。
11. 洞察主要线索，注重模式的识别和提取。
12. 以时间和空间为主要线索，可视化有趣的数据、信息、知识。
13. 数据主要包括：人体、人口、经济、自然等。
14. 以Wikipedia等公开网站的资料为主体。
15. DIKW：数据、信息、知识、智慧，四位一体化。
16. 社会是复杂的，主要还是关注自然吧。
17. 关联项目可选名：缘素大图谱，星罗棋布。
18. 💎自主生产销售体系，Think Deep，LSystem，知


[【如何让一个前端崩溃?】]: https://www.zhihu.com/question/648320502
[【算法=逻辑+控制】]: https://mp.weixin.qq.com/s/3WKImtdg_rEd_R9eCjs6WA
